先来看看⼆叉树

![image 1](<二叉树，B树，B+树.note_images/imageFile1.png>)

⼆叉树是⼤家熟知的⼀种树，⽤它来做索引⾏不⾏，可以是可以，但有⼏个问题：

- 1. 如果索引数据很多，树的层次会很⾼（只有左右两个⼦节点），数据量⼤时查询还是会慢
- 2. ⼆叉树每个节点只存储⼀个记录，⼀次查询在树上找的时候花费磁盘IO次数较多


- 1
- 2 所以它并不适合直接拿来做索引存储，算法设计⼈员在⼆叉树的基础之上进⾏了变种，引⼊了B树的概 念


![image 2](<二叉树，B树，B+树.note_images/imageFile2.png>)

如上图可知BTRE有以下特点：

- 1.不再是⼆叉搜索，⽽是N叉搜索，树的⾼度会降低，查询快
- 2.叶⼦节点，⾮叶⼦节点，都可以存储数据，且可以存储多个数据
- 3.通过中序遍历，可以访问树上所有节点


- 1
- 2
- 3 当我们利⽤索引查询的时候，不可能把整个索引全部加载到内存⾥，能做的只有逐⼀加载每⼀个磁盘 ⻚，这⾥的磁盘⻚对应着索引树的节点，也就是说索引树越低，我们的进⾏的磁盘IO数就越少，也就 越能提⾼效率


B树被作为实现索引的数据结构被创造出来，是因为它能够完美的利⽤“局部性原理”，其设计逻辑是这 样的

- 1.内存读写快，磁盘读写慢，⽽且慢很多
- 2.磁盘预读：磁盘读写并不是按需读取，⽽是按⻚预读，⼀次会读⼀⻚的数据，每次加载⼀些看起来是 冗余的数据，如果未来要读取的数据就在这⼀⻚中，可以避免未来的磁盘读写，提⾼效率（通常，⼀ ⻚数据是4K）
- 3.局部性原理：软件设计要尽量遵循“数据读取集中”与“使⽤到⼀个数据，⼤概率会使⽤其附近的数 据”，这样磁盘预读能充分提⾼磁盘IO效能


- 1
- 2
- 3 早先的MySQL就是使⽤的BTRE做为索引的数据结构，随着时间推移，B树发⽣了较多的变种，其中 最常⻅的就是B+TRE变种，现在MySQL⽤的就是这种，示意如下：


![image 3](<二叉树，B树，B+树.note_images/imageFile3.png>)

B+TRE改进点及优势所在：

- 1. 仍然是N叉树，层级⼩，⾮叶⼦节点不再存储数据，数据只存储在同⼀层的叶⼦节点上，B+树从根 到每⼀个节点的路径⻓度⼀样，⽽B树不是这样
- 2. 叶⼦之间，增加了链表(图中红⾊箭头指向)，获取所有节点，不再需要中序遍历，使⽤链表的next节 点就可以快速访问到
- 3. 范围查找⽅⾯，当定位min与max之后，中间叶⼦节点，就是结果集，不⽤中序回溯（范围查询在 SQL中⽤得很多，这是B+树⽐B树最⼤的优势）
- 4. 叶⼦节点存储实际记录⾏，记录⾏相对⽐较紧密的存储，适合⼤数据量磁盘存储；⾮叶⼦节点存储 记录的PK，⽤于查询加速，适合内存存储
- 5. ⾮叶⼦节点，不存储实际记录，⽽只存储记录的KEY的话，那么在相同内存的情况下，B+树能够存 储更多索引，意味着B+树⽐B树更矮，磁盘IO次数越少


- 1
- 2


- 3
- 4
- 5 ⽤通俗易懂的话，总结B+树的优势


B+树的优势：

- 1.单⼀节点存储更多的元素，使得查询的IO次数更少。
- 2.所有查询都要查找到叶⼦节点，查询性能稳定。
- 3.所有叶⼦节点形成有序链表，便于范围查询。


来⾃：⼩灰

⸻版权声明：本⽂为CSDN博主「琴酒⼂」的原创⽂章，遵循 C 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原⽂ 出处链接及本声明。 原⽂链接：htps:/blog.csdn.net/php12345679/java/article/details/10543815

